前回は ケッペンの 気候区分の 話でした。
世界中の 気候は 5つの グループに 分けることが できます。
これからは それぞれの グループを くわしく見ます。
前回の 順番通りに 説明します。
植物が ほとんど 育たないのは 寒帯 と 乾燥帯（かんそうたい）です。
寒くて 植物が育たない  寒帯を 今回は くわしく 見ていきます。
まず 寒帯も それ以外の 気候区分も さらに くわしく 分けることが できます。
寒帯は 二つの グループに 分けることが できます。
寒帯では 植物が ほとんど 育ちませんが  左の 写真のように 夏だけ 植物が 育つ地域が あります。
右の写真は 氷と雪の世界です。植物が まったく 育ちません。
ケッペンは 植物に 注目しました。
寒帯の中でも 植物に 注目して 気候を 2つのグループに 分けました。
どのような 特ちょうが あるのでしょうか。
左の写真は 夏の間だけ コケ類が 生えます。大きな 木などは 育ちません。
コケしか 生えません。
夏だけ コケが生える 地域を ツンドラ というので これは ツンドラ気候 と言います。
右の写真は 一年中 氷と雪に おおわれています。
氷と 雪の 漢字から 氷雪気候 と言います。ツンドラ気候も 氷雪気候も 本当に 寒いです。
そのため 寒帯では 土地が こおっています。
ずっと 土地が こおっている 地域のことを 永久凍土（えいきゅうとうど） と言います。
大地を 見ていくと このような 永久凍土（えいきゅうとうど）が 多くの地域に 広がっています。
ツンドラ気候と 氷雪気候は どこに あるのでしょうか。
氷雪気候の方が ツンドラ気候よりも 寒いです。
氷雪気候は こい灰色の 南極 と グリーンランドです。
グリーンランドの 中央部が 世界一寒い 氷雪気候の 地域です。
植物が育たない 氷と雪の 世界です。
それに対し ツンドラ気候は 氷雪気候の 周りに 広がっています。
北アメリカ大陸の 北部 カナダの あたりと ユーラシア大陸の北部 ロシアと ヨーロッパの 一部が ツンドラ気候です。
ツンドラ気候や 氷雪気候の ところに 人は 住めるのでしょうか。
この写真には 家が 写っています。人が 住んでいるかは 分かりませんが 家があります。
建物があります。船もあります。
氷雪気候の地域で 人がずっと 生活するのは 難しいですが ツンドラ気候の 地域には 昔から さまざまな人が 住んでいます。
写真が あります。イヌイット と呼ばれる 人々が 有名です。
主に カナダの北部や アラスカなどに 住んでいるのが イヌイットの 人々です。
どのような 生活でしょうか。植物が 育たないので 米も パンも 野菜も ありません。
イヌイットは 何を 食べてきたの でしょうか。肉を 食べます。
この地域には オットセイや セイウチや トナカイ などがいます。
イヌイットは 動物を つかまえて その動物たちを 食べていました。
イヌイットは どこに 住んでいた のでしょうか。
イグルー と呼ばれる ものが あります。何でしょうか。
イヌイットは 動物を 追いかけて 移動しながら 生活しました。
テントも ありますが 動物を つかまえる 時期は 雪で家を作り 一時的に 住んでいました。
これを イグルー と言います。
しかし イヌイットは 一年中 イグルーに 住んでいるのでは ありません。
動物を つかまえる 時期だけ イグルーに 住みます。
イヌイット全員が このような生活を しているのでしょうか。
人々の生活は 変わって きています。食べ物や 温かいものも 買えるように なりました。
インターネットで 買い物する人も います。
大変で 難しい 思いをして 動物を つかまえなくても いろいろな 食べ物が 手に入るように なりました。
昔は イヌイットは 移動しながら 生活しました。
しかし 今は 多くの人が 一つのところに 家を建てて 生活している人が 多いです。
昔は 動物の毛皮で 服を 作っていましたが 今は 店で 服を買って 生活する人が 多くなっています。
イヌイットは 昔から ツンドラ気候の 地域に 住んできました。
気候区分の 一つ目の 内容は 寒帯の 気候でした。